La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo segundo
Black Dog aparece y desaparece.
No mucho tiempo después
de lo referido en el capítulo precedente,
ocurrió el primero de los sucesos misteriosos
que nos desembarazaron
por fin del capitán, aunque no de sus
negocios, como pronto lo verán.
Corría á la sazón un invierno crudo y
frío, con largas y terribles heladas y desechos
temporales.
Mi pobre padre continuaba empeorando de día en
día, al grado de que ya se veía
muy claramente
la poca probabilidad de que llegase a haber
una nueva primavera.
El manejo de la posada había caído enteramente
en manos de mi madre y mías, y
ambos teníamos demasiado que hacer con ella para
que nos fuese dable el parar mientes con
exceso en nuestro desagradable huésped. Era una fría
y desapacible mañana del mes de enero, muy
temprano todavía. La caleta, cubierta toda de escarcha,
aparecía gris o blanquecina,
en tanto que la marea subía lamiendo suavemente
las piedras de la playa, y el sol,
muy bajo aún, tocaba apenas las cimas de
las lomas y brillaba allá muy lejos, en
el confín del océano.
El Capitán se había levantado mucho más temprano
que de costumbre, y se había dirigido hacia
la playa con su especie de alfange,
colgando bajo los anchos faldones
de su vieja blusa marina,
su anteojo de larga vista bajo el brazo
y su sombrero echado hacia atrás sobre la
cabeza. Todavía me parece ver su respiración,
suspensa en forma de una estela de humo,
en el camino que iba recorriendo á largos
pasos,
y aún recuerdo que el último sonido que
oí de él cuando se hubo perdido tras
de la gran roca,
fue un gran resoplido de indignación,
como si todavía resolviesen su ánimo el recuerdo
desagradable de la escena con el doctor Lipsy.
Ahora bien, mi madre estaba á la sazón
con mi padre en su habitación,
y yo me ocupaba en arreglar la mesa
para el almuerzo,
mientras volvía el Capitán,
cuando repentinamente
se abrió la puerta de la sala y
penetró á esta un hombre que yo no
había visto hasta entonces.
Era este un individuo pálido y encanijado,
en cuya mano izquierda faltaban 2 dedos, y
que, aunque llevaba también su cuchilla al cinto,
no tenía ni con mucho el aspecto de
un hombre de armas tomar. Yo siempre estaba
en acecho de marineros de una sola pierna,
ó de 2, pero el que acababa de
aparecérseme
era para mí un enigma.
No tenía el aspecto de un verdadero marino,
y sin embargo había en él no sé
qué aire de gente del mar. Le pregunté,
desde luego, en qué podía servirle, y él
me contestó que deseaba tomar un poco de
ron. Pero apenas iba yo á salir de
la sala en busca de lo que me
pedía, cuando se sentó á una de las
mesas, excitándome á que me acercase á él.
Yo me detuve en el sitio en que
su indicación me había cogido,
teniendo en mi mano una servilleta. Ven aquí,
muchacho,
me repitió, acércate más.
Yo di un paso hacia él. Es para
mi Camarada
para quien ha preparado esta mesa,
me preguntó dirigiéndome
cierta mirada extraña.
Ignoro quién es su Camarada
le contesté yo. Esta mesa es para una
persona que se aloja en nuestra casa y
á quien nosotros
llamamos el Capitán.
Eso es, replicó él. Y Camarada Bill, lo
mismo puede ser llamado Capitán que no, tiene
una cicatriz en una mejilla y unos modos
valientemente
agradables,
muy propios suyos,
sobre todo cuando está bebido.
Como señas, pues. ¿Qué más? Te repito que
tu Capitán
tiene una cicatriz en un carrillo, y si
más quieres, te diré que ese carrillo es
el derecho.
Bueno,
ya lo había yo dicho. Conque mi Camara
David está aquí en esta casa.
Ahora anda afuera, le contesté yo, ha salido
á paseo.
¿Por dónde se ha ido, muchacho?
Señalé yo entonces en dirección de la Roca,
diciéndole que el Capitán no tardaría en volver.
Respondía algunas otras de sus preguntas, y entonces
él añadió,
vamos,
esto será tan bueno como un vaso de
ron para mi camarada vid. La expresión de
su cara al decir esto no tenía nada
de agradable,
y yo tenía mis razones para pensar que
aquel extraño se equivocaba en el supuesto de
que creyese lo que decía.
Pero al fin y al cabo, pensé que
aquello no era negocio mío, además
de que no era asunto muy fácil el
saber qué partido tomar. El recién venido se
mantenía esquivándose
tras la parte interior de la puerta de
la posada,
hojeando de soslayo
en torno de su escondrijo,
como gato que está en acecho de un
ratón. Una vez salime yo afuera hacia el
camino, pero él me llamó adentro inmediatamente,
y como no obedeciese su mandato tan pronto
como él quería, un cambio instantáneo y espantoso
se operó en su semblante enjuto, y me
repitió su orden acompañándola de un juramento
que me hizo brincar.
Tan luego como estuve de nuevo adentro, resumió
él su primitiva actitud, mitad halagüeña, mitad burlona,
dióme una palmadilla sobre el hombro y me
dijo, vamos, chico, tú eres un buen muchacho,
yo no he querido más que asustarte de
broma. Yo tengo un hijo de tu edad,
añadió,
que se te parece como un motón á
otro, y te aseguro que ya es él
el orgullo de mi arte. Pero la gran
cosa para los muchachos
es la disciplina,
chico,
mucha disciplina.
Mira, si alguna vez hubieras tú navegado con
Bill, á buen seguro que te hubieras quedado
allí esperando que te hablaran segunda vez. Yo
te digo que no, nunca Bill ha obrado
de otro modo,
ni ninguno de los que han navegado con
él. Ahora bien, no me engaño, allí viene
el camarada Bill con su anteojo bajo el
brazo. Bendito sea su viejo arte que me
permita reconocerlo.
Sea enhorabuena,
tú y yo, muchacho, vámonos allá detrás,
a la sala, y nos esconderemos tras de
la puerta para dar a Bill una pequeña
sorpresa,
y bendito sea de nuevo su arte,
una y 1000 veces.
Al decir esto, mi hombre retrocedió conmigo a
la sala y me colocó detrás de él
en el rincón,
de tal manera que á ambos nos ocultaba
la puerta abierta.
Yo estaba positivamente inquieto y alarmado,
como es fácil figurárselo,
y añadía no poco á mis temores el
observar que aquel nuevo personaje tampoco las tenía
todas consigo.
Yo le veía alistar el puño de su
cuchilla y aflojar la hoja en la vaina,
sin que durante todo el tiempo que estuvimos
en espera hubiera cesado de tragar gordo,
o como si hubiera tenido, según la expresión
familiar,
un nudo en la garganta.
Por último
entró el Capitán, empujó la puerta tras de
sí, sin ver, á izquierda ni á derecha,
y marchó directamente á través del cuarto hacia
donde le esperaba su almuerzo.
Entonces
mi hombre pronunció con una voz que se
me pareció se esforzaba en hacer hueca y
campanuda
esta sola palabra,
vil.
El Capitán giró rápidamente sobre sus talones y
se encaró á nosotros.
Todo lo que había de moreno en su
rostro había desaparecido
en aquel momento,
y hasta su misma nariz ofrecía un tinte
de una libidez azulada.
Tenía toda la apariencia de un hombre que
ve un espectro, o al diablo mismo, ó
algo peor, si es lo que hay, y,
créaseme, bajo mi palabra, sentí compasión por él,
al verle en un solo instante ponerse
tan viejo y tan enfermo.
Ven acá, Bill, tú me conoces bien, tú
me has olvidado á un viejo camarada, Bill,
estoy seguro de ello,
continuó diciendo el recién venido.
El Capitán
exclamó entonces
en una especie de boqueada penosa,
Black Dog.
Pues
¿quién había de ser sino él?
Replicó el otro comenzando á sentirse un poco
más tranquilo.
Black Dog, sí, que lo mismo que antes
viene aquí, á la posada del almirante Bembow,
para saludar á su viejo camarada Billy.
Ajá,
Bill, Bill, cuántas cosas hemos visto juntos,
nosotros 2,
desde la época en que perdí estos 2
garfios.
Añadió,
levantando un poco su mano mutilada.
Bien,
dijo el Capitán, ya veo que me has
cogido,
aquí me tienes, vamos, ¿qué quieres? Habla,
di, ¿de qué se trata? Veo bien que
eres el mismo, replicó Blackdock.
Tienes razón, Bill, tienes razón. Voy á tomar
un vaso de ron que me traerá este
buen chiquillo,
á quien tanto me he aficionado,
desde luego.
En seguida nos sentaremos,
si tú quieres,
y hablaremos,
lisa y llanamente,
como buenos camaradas que somos.
Cuando yo volví con el Ron, ya los
2 se habían sentado en cada una de
las cabeceras de la mesa en que el
Capitán iba á almorzar.
Blackdog
habíase quedado más cerca de la puerta y
se le veía sentado de lado, de modo
que pudiese tener un ojo atento á su
camarada antiguo y otro, según me pareció, á
su retirada libre.
Despidióme luego, ordenándome que dejase la puerta abierta
de par en par, y añadió,
nada de espiar por las cerraduras, muchacho. ¿Entiendes?
Yo no tuve más que hacer sino dejarlos
solos y retirarme á la cantina del establecimiento.
Durante muy largo tiempo, por más que puse
mis 5 sentidos en tratar de oír algo
de lo que pasaba,
nada llegó á mis oídos, sino fue un
rumor vago y confuso de conversación,
pero al cabo las voces comenzaron a hacerse
más y más perceptibles,
y ya me fue posible el escuchar distintamente
alguna que otra palabra.
La mayor parte de ellas, juramentos e insolencias
proferidos por el Capitán.
No, no, no, no,
le oí proferir, no, y concluyamos
de una vez.
Y después añadió,
si hay que ahorcar,
ahorcarlos á todos, y basta.
Luego, de una manera repentina,
todo se volvió una tremenda explosión de juramentos
y otros ruidos temerosos.
La silla y la mesa rodaron en masa,
siguióse un chichas de aceros que se chocaban
y luego un grito de dolor. En ese
mismo instante pude ver á Black Dog en
plena fuga y al Capitán persiguiéndole
encarnizadamente.
Ambos con sus cuchillas desenvainadas,
y al primero de ellos manando sangre abundantemente
de su hombro izquierdo.
Precisamente al llegar á la puerta, el Capitán
descargó sobre el fugitivo una última y tremenda
cuchillada,
con la cual sin duda alguna lo habría
abierto hasta la espina, si no hubiera tropezado
su arma con la enseña de nuestra posada,
que fue la que recibió el golpe,
cuya señal es fácil ver todavía hoy en
el marco de nuestro almirante Bembow, hacia la
parte de abajo.
Aquel mandoble fue el último de la riña.
Una vez afuera ya y sobre el camino
público, Black Dog, a despecho de su herida,
pareció decir con una prisa maravillosa,
pies, ¿para qué os quiero? Y en medio
minuto le vimos desaparecer tras de la cima
de la loma cercana.
El Capitán, por su parte, permaneció clavado cerca
de la enseña del establecimiento
como un hombre extraviado.
Poco después
pasó su mano varias veces sobre sus ojos,
como para cerciorarse de que no soñaba, y
en seguida volvió á penetrar en la casa.
Sí, me dijo, traérrón,
y al hablarme
se bamboleaba un poco y con una mano
se apoyaba contra la pared.
¿Estado Vd. Herido? Le pregunté.
Ron,
me repitió. Necesito irme de aquí. Ron, Ron.
Corrí á buscárselo, pero con la excitación que
los sucesos ocurridos me habían ocasionado
rompí un vaso, obstruí la llave, cuando todavía
estaba yo procurando despacharme lo mejor posible,
escuché el golpe ruidoso y pesado de una
persona que se desplomaba en la sala. Acudí
corriendo y me encontré con el cuerpo del
Capitán tendido de largo á largo sobre el
suelo.
En el mismo instante
mi madre, a quien habían armado las voces
y rumores de la pelea, descendía corriendo la
escalera para venir en mi ayuda. Entre ambos
levantamos
la cabeza al Capitán, que respiraba fuerte y
penosamente,
pero cuyos ojos estaban cerrados y en cuya
cara aparecía un color horrible.
Ay, cielo santo, cielo santo,
gritó mi madre, qué desgracia sobre nuestra casa
y con tu pobre padre enfermo.
Entre tanto á mí no se me ocurría
la más insignificante
idea sobre lo que pudiera hacerse para socorrer
al capitán,
pareciéndome seguro que había sido herido de muerte
en su encarnizado combate con aquel extraño.
Traje el ron para asegurarme de ello y
traté de hacérselo pasar á su garganta, pero
tenía los dientes terriblemente apretados,
los unos contra los otros, y sus quijadas
estaban tan duras como si hubieran sido de
acero.
Fue para nosotros entonces
un grandísimo
alivio al ver abrirse la puerta y aparecer
en ella al Doctor Lipsy, que venía á
hacer á mi padre su visita potidiana.
Oh Doctor,
exclamamos mi madre y yo á la vez,
¿qué haremos?
¿En dónde estará herido? ¿Herido?
Dijo el Doctor. ¿Qué va a estarlo?
Ni más ni menos que Ustedes oyó.
Este hombre acaba de tener un ataque, como
yo se lo había pronosticado.
Ahora bien, señora Hawkins,
corra Vd. Arriba, y si es posible, no
diga Vd. Á nuestro enfermo ni una palabra
de lo que pasa.
Por mi parte, mi deber es tratar de
hacer cuanto pueda por salvar la vida 3
veces inútil de este hombre. Anda, pues, tú,
Jim, y trae luego una palangana.
Cuando volví trayendo lo que se me pidió
el Doctor, había ya descubierto el narbudo brazo
del Capitán, desembarazándolo
de sus mangas. Todo él aparecía pintado con
esas figuras indelebles que se dibujan en el
cuerpo los marineros y los presidiarios.
Buena suerte, decía una de sus inscripciones,
y en otras, vientos prósperos,
caprichos de Billy Bombs, se podía leer en
caracteres claros y cuidadosamente
ejecutados
sobre el antebrazo.
Un poco más arriba, cerca del hombro, se
veía un esbozo de patíbulo,
y pendiente de él un hombre ahorcado.
Todo ello, según á mí me pareció,
ejecutado con bastante destreza y propiedad.
Profético,
dijo el Doctor, tocando este último dibujo con
su dedo. Y ahora, maese Billy Bones,
si tal es su nombre, vamos á ver
de qué color es su sangre. Jim, añadió,
¿Tendrás tú miedo de la sangre? No, señor,
le contesté.
Está bien, replicó él. Entonces,
denme la palangana. Tomó acto continuo su lanceta
y con gran habilidad picó una vena.
Una gran cantidad de sangre salió
antes de que el Capitán abriera los ojos
y echase en torno suyo una mirada vaga
y anulada.
Reconoció luego al Doctor, a quien miró con
un ceño imposible de equivocar.
En seguida me miró á mí y mi
presencia pareció aliviarlo un tanto, pero de repente
su color cambió de nuevo. Trató de enderezarse
por sí solo y exclamó,
¿dónde está Black Dog? Aquí no hay ningún
Black Dog, díjole el Doctor, o no sea
el que tiene Vd. Dibujado sobre su espalda.
Ha seguido Vd. Bebiendo ron, y como yo
se lo había anticipado,
ha venido un ataque. Muy contra mi voluntad
me he visto obligado, por deber, á socorrerle,
pudiendo decir que casi lo he sacado Vd.
De la sepultura. Y ahora, maese Bounce, ese
no es mi nombre,
interrumpió él. No importa,
replicó el Doctor, es el nombre de cierto
filibustero a quien yo conozco, y le llamo
Vd. Por él en gracia de la brevedad.
Lo único que tengo, pues, que añadir
es esto. Un vaso de ron no le
haría Vd. Ningún baño. Pero si Vd. Toma
1 tomará otro y otro después, y apostaría
mi peluca á que, si no se contiene
pronto y á tiempo, se morirá muy en
breve. ¿Entiende Vd. Esto?
Se morirá y se irá al mismísimo infierno,
que es su propio lugar como lo reza
la Biblia. Ahora vamos, haga un esfuerzo, yo
le ayudaré,
por esta vez, á llevarlo á su cama.
Entre los 2, y no sin mucho trabajo,
nos dimos trazas de llevarlo arriba á su
cuarto y acostarlo sobre su lecho, en el
cual dejó caer pesadamente la cabeza sobre la
almohada como si se sintiera desmayar.
Ahora
recuérdelo bien, dijo el Doctor, para descargo de
mi conciencia debo repetirle que para Vd.
Ron y muerte
son 2 palabras que significan lo mismo.
Dicho esto, se alejó de allí para ir
a ver á mi padre, tomándome del brazo
para que me fuese con él. Eso no
es nada, dijo en cuanto hubo cerrado tras
de sí la puerta. Le he sacado sangre
suficiente
para poderlo mantener bien por bastante tiempo. Debe
quedarse por una semana en cama. Eso es
lo menos malo para él y para Vds.
Pero un nuevo ataque le traerá la muerte,
inevitablemente.
Fin de el capítulo segundo.